---
title: 银河系附近发现由超星系团所组成的巨大气泡状结构
tags:
  - 银河系
id: '33301'
categories:
  - - 天文新知
date: 2023-09-17 18:12:30
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆")**

 最近天文学家们在银河系附近的宇宙空间中，发现一个由数个超星系团，与部分宇宙网结构所组成的气泡状结构，直径约10亿光年，气泡中心距离银河系约8.2亿光年，此项发现对于宇宙学中推测宇宙膨胀的速率，具有非常重要的意义。

[![由数个超星系团和宇宙巨墙的一部分所组成，名为Ho’ oleilana的巨大气泡结构，是综合了宇宙流-4（Cosmicflows-4）和史隆数位巡天计划（Sloan Digital Sky surveys）的观测数据分析后发现的。气泡直径约为10亿光年，中心距银河系约8.2亿光年。由图解中显示，以气泡的大小来说，距离银河系算是很近的。图照来源：SCI News。](/wp-content/uploads/2023/09/image_12250e-Hooleilana.webp)](/wp-content/uploads/2023/09/image_12250e-Hooleilana.webp "由数个超星系团和宇宙巨墙的一部分所组成，名为Ho’ oleilana的巨大气泡结构，是综合了宇宙流-4（Cosmicflows-4）和史隆数位巡天计划（Sloan Digital Sky surveys）的观测数据分析后发现的。气泡直径约为10亿光年，中心距银河系约8.2亿光年。由图解中显示，以气泡的大小来说，距离银河系算是很近的。图照来源：SCI News。")  
图说：由数个超星系团和宇宙巨墙的一部分所组成，名为Ho’ oleilana的巨大气泡结构，是综合了宇宙流-4（Cosmicflows-4）和史隆数位巡天计划（Sloan Digital Sky surveys）的观测数据分析后发现的。气泡直径约为10亿光年，中心距银河系约8.2亿光年。由图解中显示，以气泡的大小来说，距离银河系算是很近的。图片来源：[SCI News](https://cdn.sci.news/images/enlarge11/image_12250e-Hooleilana.jpg "开新视窗-SCI News")。

 根据宇宙膨胀的理论模型，在宇宙诞生之后到约40万年的时间中，整个宇宙充满了由基本粒子所组成的高温与高密度电浆。在此时期，电子和氢、少数的氦原子核都混杂在电浆之中。若电浆中产生了密度的些微不平均，会导致重力场同步形成些微的不平均。而在密度差异所产生的重力，与电浆的压力相互平衡推挤下，将在电浆中产生疏密波，并以声波的形式在电浆中传递，此理论称为重子声学震荡（Baryon Acoustic Oscillations，简称BAO）。这种声学密度波的波前，在宇宙中的原子核将电子捕获，形成氢、氦原子的瞬间，被固定下来。之后，在这些密度较高的区域，逐渐演化形成了遍布宇宙，由星系团所组成的大气泡状结构。根据在宇宙膨胀模型在电浆中所传播的声速推测，密度波能够传递的距离约为5亿光年。

 而目前所观测到，这个距离银河系不算太远，由星系团所形成的典型宇宙中大气泡结构，就是约130亿年前宇宙形成后所遗留下来的。由于此结构过于巨大，且距离我们较近，以至于超过天文学家们分析宇宙大结构的观测范围，而忽略了它的存在。根据观测分析的数据结果显示，此气泡结构比科学家所推测的还要大，所以宇宙膨胀的速度有可能比现在预估的还要快。因此，天文学家们认为，目前的宇宙膨胀模型，或许需要重新检视一下了。（编辑/台北天文馆蔡承颖）

资料来源：[SCI News](https://www.sci.news/astronomy/hooleilana-12250.html "开新视窗-SCI News")

论文链接：[Astrophysical Journal](https://iopscience.iop.org/article/10.3847/1538-4357/aceaf3 "开新视窗-天文物理学杂志")